ЧАСТНА ПРОФЕСИОНАЛНА ГИМНАЗИЯ ЗА ДИГИТАЛНИ НАУКИ „СОФТУНИ СВЕТЛИНА“, гр. София



ДИПЛОМЕН ПРОЕКТ


На Николай Петров Петров 
ученик/ученичка от XII А клас
професия- код:  481030, “Приложен програмист”
специалност- код:  4810301, “Приложно програмиране”


Тема: Разработване на приложение за локализиране на самолети чрез ADS-B сигнали

Ръководител-консултант: Николай Палашев

Сесия: май-юни 2024г.
Дата: 20.04.2024

СЪДЪРЖАНИЕ

 Увод	3
 Изложение	8
 Изчерпателна информация за пълно изпълнение на 	
споменатите по-горе дейности	19
 Заключение	22
 Информационни източници	23
 Приложения	24


Увод

Проектът е разработен чрез способностите на микро компютър Raspberry Pi 3B, но моделът не е от значение. Този проект би работел на всеки модел на Raspberry Pi. 
Представлява възможност за средния човек да проследи самолет с помощта на споделеният по-горе микро компютър Raspberry Pi, RTL SDR (Software-Defined Radio) USB донгъл и ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) антена. Пожелание може и да се използва филтър за SDR донгълът, но не е задължително. Получените сигнали могат да се визуализират с инструменти като graphs1090 и tar1090. 
За всички изброени до сега компоненти на този проект ще бъде обемно пояснена ползата им, но на кратко идеята е, че с правилния подход може да се осъществи домашна станция за засичане на летящи обекти. 
Raspberry Pi: Най-ключовата част на този проект, около която гравитират останалите нужни компоненти. С помощта на този микро компютър за нас е възможно да визуализираме и да получаваме информацията от антената ни.
RTL SDR (Software-Defined Radio) USB донгъл: Връзката между Raspberry Pi и нашата антена. Чрез него декодираме радио сигналите.
ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) Антена: Не каквато и да е антена, а такава, която е способна да приема честоти от 1090MHz (Мегахерца), което е основната честота, която предават самолетите през тяхната ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) система.

В различните части на документацията ще намерите подробни описания на функционалността на приложението, включително инструкции за инсталация и настройка. Също така, ще бъдат представени примери за използване на различните компоненти и технологии, които са използвани в проекта.


Мотивация

С развитието на авиационните технологии се налага въвеждането на по-сигурни и ефективни мерки за контрол на въздушното движение. Един от най-съвременните и иновативни подходи в тази насока е използването на ADS-B (Automatic Dependent Surveillance - Broadcast) технология. Дипломният проект представя разработка в областта на авиацията, фокусирана главно върху системите, които позволяват на самолетите да предават точното си местоположение към КВД (Контрол на Въздушно Движение).
ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) технологията представлява система за автоматично отчитане и излъчване на данни за полета на самолета. Тя използва GPS (Global Positioning System) за определяне на местоположението на самолетите и излъчва тази информация чрез радио сигнали. Тази технология е регулирана от международните авиационни организации като ICAO (International Civil Aviation Organization) и FAA (Federal Aviation Administration).
В гражданската авиация, използването на радари за контрол на въздушното движение е ограничено, поради вредните странични ефекти на радиацията им. Тук възниква нуждата от по-ефективни и безопасни алтернативи, като ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast). Тази технология предоставя по-висока точност, надеждност и обхват в сравнение с традиционните радарни системи.
ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) намира широко приложение в авиационната индустрия, като осигурява ефективен контрол на въздушното движение, подобрява сигурността на полетите и намалява риска от инциденти. Тази технология също така подпомага оптимизацията на маршрутите на полетите, намалява разходите за гориво и намалява емисиите на въглероден диоксид.
Едно от ключовите предимства на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) е възможността за реалното временно проследяване на полетите на въздушни съдовия. Тази функционалност позволява на контролните тела да получават по-бърза и по-точна информация за положението на самолетите, което е от съществено значение за вземането на решения в случай на аварийни ситуации или други неочаквани събития.
Допълнително, ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) подобрява процесите на маршрутизация и управление на въздушния трафик. 	Поради по-голямата точност и обхват на технологията, контролните центрове могат да координират полетите по-ефективно и да избягват конфликтите между въздушните съдовия. Това води до по-бързо и икономически ефективно движение на въздушния трафик, като се намалява времето на изчакване за полети и се подобрява общата производителност на системата.
Въвеждането на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) технологията има също и значителни ползи за околната среда. По-ефективното управление на въздушния трафик води до намаляване на времето, прекарано във въздуха, което намалява консумацията на гориво и емисиите на вредни вещества от въздушния трафик. Това е от особено значение във време, когато опазването на околната среда става все по-актуално и важно за авиационната индустрия.
След всичко казано, моята лична мотивация е ясна, поради изключително големия ми интерес към авиацията и многото нейни практически ползи. Надявам се да докажа, че не е толкова сложно колкото изглежда и да пробудя интерес във всеки, който докосне този проект. 

Цели на проекта

Методично свързване на нужните компоненти:

Raspberry Pi микро компютърът трябва да бъде на същата мрежа, като устройството, отговорно за визуализацията на данните.

Антената трябва да бъде внимателно прикачена към RTL SDR (Software-Defined Radio) USB донгълът, който следователно е свързан чрез USB към нашият Raspberry Pi микро компютър (Разбира се, нужно е и Raspberry Pi микро компютърът да бъде свързан към захранване чрез micro-USB).

Успешно приемане на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали в реално време:

Приемането на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали в реално време е не само възможно, а и напълно характерно за 	този проект, след като на практика използваме примитивна версия на същите технологии, употребявани от КВД (Контрол на Въздушно Движение).

На практика няма друг начин, освен да ги получим в реално време, след като това е единственият начин, по който самолетите изпращат информация. Теоретично е възможно нарочно да приемем сигнал със закъснение, но това е безсмислено и непрактично.

Ефикасно използване на инструментите, предлагани от dump1090:

Материалът, свързан с dump1090 е прекалено изчерпателен, за да бъде събран в увода, за него ще се влезе в подробност в собствения му раздел.

Визуализиране на сигналите и на точното местоположение чрез tar1090 и graphs1090:

Тези публично предоставени инструменти ни дават възможността да визуализираме информацията, приета от нас, в обемен формат с изчерпателна информация.

tar1090 показва засечените от нас самолети на карта, декорирана с изчерпателна информация за модел на самолета, предопределен курс, височина, скорост и много други променливи, приети в реално време от нашата антена.

graph1090, както името предлага, е съвкупност от графи, чрез които можем да следим процеси на създаденият от нас приемник на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали, включително: сила на сигнала, сила на обхвата, вътрешна температура, консумация на електричество, товар върху CPU (Central Processing Unit) и много други.

Ще споделя още подробности и насоки в уместният за тях раздел на документацията.

Калибриране на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) антената спрямо точни коoрдинати на картата:
	
Тази част е относително лесна за изпълняване, но е от високо значение, поради целта да бъдат приети сигнали по възможно най-ефикасен начин
Точното местоположение се настройва чрез координатна система, тоест са нужни точна дължина и ширина в градуси, съответстващи на геограшската локация на нашият приемник.

Разглеждане на възможности за свързване на индивидуалният приемник на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали към по-голяма мрежа с цел подпомагане на общото благо и разпространяване на информация:

Свързването към общности, употребяващи вида данни, които получаваме е възможност, която за нещастие няма да бъде осъществена в този проект, поради липсата на основателна причина за нея в сегашният контекст. Тя все пак ще бъде кратко разгледана, след като предлага много плюсове на хора, които са готови да положат усилията за да се свържат с глобална мрежа от други домашно-създадени приемници, в някои случаи предлагайки и компенсация за сътрудничеството.

Очаквани резултати

Пълна функционалност на изброените по-горе цели, включително, но не ограничено до:

Ефективно свързване на необходимите компоненти.

Осигуряване на съвместимост между Raspberry Pi микро компютъра и устройството за визуализация на данни чрез обща мрежова връзка.

Прецизно прикрепяне на антената към RTL SDR (Software-Defined Radio) USB донгъла, свързан чрез USB кабел към Raspberry Pi микро компютъра, като се уверим, че и двата компонента са захранени подходящо.

Успешно получаване на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали в реално време.

Гарантиране на непрекъснато и надеждно приемане на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали, което е ключово за функционирането на проекта и използването му в реални условия.

Уверяване, че данните се получават навреме, без излишни закъснения, за да осигурим точно и актуално представяне на полетната информация.

Визуализация на сигналите и точното местоположение с помощта на tar1090 и graphs1090.

Използване на tar1090 за представяне на засечените самолети в реално време на карта, с подробна информация за техните характеристики и траектории.

Използване на graphs1090 за наблюдение на различни параметри на приемника на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали, като сила на сигнала, температура и други, което ще ни помогне да оценим и подобрим работата на системата.
	















Изложение

Описание и използвани технологии

Raspberry Pi 3B:

Raspberry Pi 3B е малък, но мощен единичен платков микро компютър, който 	предлага голяма гъвкавост и функционалност в компактен формат. Този мини 	компютър е създаден от Raspberry Pi Foundation с цел да предостави достъпна и 	лесна за използване платформа за обучение, експериментиране и проектиране на 	различни приложения.



Основните характеристики на Raspberry Pi 3B включват:
- Процесор: 64-битов 1.2GHz quad-core ARM Cortex-A53
- Памет: 1GB RAM
- Мрежови възможности: Вграден 10/100 Ethernet, 2.4GHz и 5GHz безжична 		мрежа (Wi-Fi), Bluetooth 4.2/BLE
- Входове/изходи: HDMI изход, 4x USB порта, 40 GPIO пина, CSI камера 		порт, DSI дисплей порт, аудио изход
- Захранване: micro-USB захранване, 5V/2.5A
- Памет за съхранение: micro-SD слот за карта с памет
- Операционна система: Поддържа множество операционни системи, 			включително Raspbian (базиран на Debian), Ubuntu, Windows 10 IoT и 		други.

Способностите на Raspberry Pi 3B да работи като ADS-B (Automatic 	Dependent 	Surveilence-Broadcast) приемник се основават на неговата възможност 	да 	приема и обработва радиосигнали. С помощта на подходящ софтуер и 	добавки към компютъра, като RTL-SDR (Software-Defined Radio) USB донгъл и 	подходяща антена, Raspberry Pi 3B може да се превърне във функционален ADS-	B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) приемник.

Със своите високи изчислителни възможности, ниска цена и компактен 		размер, Raspberry Pi 3B е отличен избор за изграждане на ADS-B 		(Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) приемник за домашна 		употреба.













RTL SDR (Software-Defined Radio) донгъл:




RTL SDR (Software-Defined Radio) донгълът е компактно устройство за 	приемане на радиосигнали, което предлага гъвкавост и функционалност за 		различни радиолюбителски и професионални приложения. Този донгъл е 		базиран на RTL2832U чип и се използва за конвертиране на радиочестотни 		сигнали в цифров формат, който може да бъде обработван от компютър или 		други 	устройства.

Основните характеристики на RTL SDR (Software-Defined Radio) донгълът 		включват:
- Честотен обхват: От около 25 MHz до 1.7 GHz (в зависимост от модела и 		версията)
- Работен режим: Поддържа различни режими на модулация и демодулация, 		включително AM, FM, SSB, CW, DSB и други.
- Интерфейс: USB връзка за свързване с компютър или други устройства
- Поддръжка на софтуер: Съвместим с различни софтуерни приложения за 	обработка и анализ на радиосигнали, като SDR#, HDSDR, GNU Radio и други.
- Възможности за антена: Поддържа връзка с външни антени за разширяване на 	обхвата и усилване на приемния сигнал.

RTL SDR (Software-Defined Radio) донгълът е особено полезен за изграждане на 	ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) приемници за отчитане на 	полетите на въздушните съдовия. С неговата възможност да приема 		радиосигнали в широк честотен обхват и поддръжка на ADS-B (Automatic 		Dependent Surveilence-Broadcast) протокола, този донгъл предоставя 		необходимата функционалност за обработка на сигналите от самолетите и 		тяхното предаване към компютър или други устройства за анализ и 		визуализация.

Използвайки RTL SDR (Software-Defined Radio) донгълът в комбинация с 		подходящ софтуер като dump1090 или PiAware, потребителите могат да създадат 	ефективни ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) приемници, 	които могат да отчитат полетите на въздушните съдовия в реално време и да 	предоставят подробна информация за техните местоположения и 	характеристики.

dump1090



	dump1090 е софтуерен проект, който представлява ADS-B (Automatic 	Dependent 	Surveilance-Broadcast) декодер за RTL SDR (Software-Defined 	Radio) донгъли и 	включително местоположение, скорост, височина и идентификационни 	
Основните характеристики на dump1090 включват:
- Поддръжка на различни версии и модели на RTL SDR (Software-Defined 		Radio) донгъли, които са съвместими със стандарта ADS-B (Automatic Dependent 	Surveilance-Broadcast).
- Способността да декодира и обработва ADS-B (Automatic Dependent 	Surveilance-Broadcast) сигнали в реално време, което позволява на 	потребителите да следят полетите на въздушните съдовия в - Възможност за 	визуализация на получените данни в удобен и разбираем формат, като използва 	графични интерфейси или команден ред.
- Гъвкавост за конфигуриране и персонализиране на софтуера, за да отговаря 	
dump1090 е особено полезен инструмент за радиолюбители, авиационни 		ентусиасти и професионални потребители, които се интересуват от 		проследяването на въздушния трафик в реално време. Чрез използването на 	на 	самолетите в близост до тях и да ги визуализират на карта или в друг 	

Използвайки dump1090 в комбинация с RTL SDR (Software-Defined Radio) 	донгъл и подходяща 	антена, потребителите могат да създадат ефективен ADS-B 	(Automatic Dependent Surveilance-Broadcast) приемник, който може да бъде 	използван за наблюдение на въздушния трафик и за анализ на полетните данни.















C



Езикът C е един от най-широко използваните програмни езици в света и се 		отличава със своята ефективност, скорост и мощност. Той е високо ниво език, 	който предоставя голяма гъвкавост и възможност за изграждане на различни 	видове софтуерни приложения, от малки скриптове до големи и сложни системи.

Основните характеристики на езика C включват:

- Портативност: Кодът, написан на C, може лесно да се пренесе от една 	платформа на друга, което го прави подходящ за разработка на софтуер, който 	трябва да работи в различни околия и на различни устройства.

- Ефективност: Езикът C е известен със своята висока ефективност и скорост на 	изпълнение. Това го прави подходящ избор за разработка на софтуер, който 	изисква бързодействие и оптимално използване на ресурсите на системата.

- Мощни възможности за програмиране: Езикът C предоставя широка гама от 	възможности за програмиране, включително структури, указатели, масиви, 	функции и много други. Това прави възможно създаването на сложни алгоритми 	и структури от данни.

- Широка поддръжка: C е широко поддържан от различни компилатори и 	развойни среди, което го прави популярен избор за разработка на софтуер в 	различни индустрии и области.

- Солидна общност и ресурси: Съществува голяма общност от програмисти и 	разработчици, които работят с езика C, както и богатство от ресурси, 	включително учебни материали, книги, онлайн курсове и форуми за обсъждане.

Принцип на работа

	Принципът на работа е прост - след успешно сглабяне и активиране на всички компоненти, потребителят може спокойно да наблюдава самолети чрез своята виртуална карта. Разбира се, антената трябва да бъде разположена някъде, където ще може да хваща добър сигнал (по възможност навън) и устройството, с което потребителят планира да следи самолетите да бъде свързано на един и същи интернет, като неговия Raspberry Pi микро компютър. В него също трябва да има готова micro-SD карта, на която потребителя да е качил предварително операционна система. Това е защото без операционна система, Raspberry Pi микро компютъра не би могъл да функционира или да използва услугите на dump1090. След като всички условия са изпълнени, потребителят може да се автентикира със своя Rasoberry Pi микро компютър като въведе неговите идентификационни данни, зададени при качване на операцианната система на micro-SD картата , кактои настоящият IP адрес на неговия Raspberry Pi микро компютър. След като всички технологии са свързани правилно и потребителят е упълномощен, може да използва пълните услуги на създаденият от него ADS-B (Automatic Dependent Surveilance-Broadcast) приемник като напише IP адреса си, последван от /tar1090 за карта на засечените самолети в реално време или /graphs1090 за да погледне множество графи, свързани с многото системи, които използва, позволявайки му активен монитъринг над процеса.
Пример: http://192.168.236.118/tar1090/ за tar1090 или http://192.168.236.118/graphs1090/ за graphs1090.



Програмен код 

Кода на dump1090 е написан на C и се състои от няколко основни модула, които извършват различни функции за декодиране, обработка и визуализация на ADS-B сигнали. Ето обобщение на основните компоненти на кода и техните операции:

RTL SDR интерфейс:

Кодът на dump1090 включва модул, който управлява комуникацията с RTL SDR донгъла (Software-Defined Radio) и приема радиосигналите, предавани от въздушните съдовия. Този модул осигурява начин за запис и обработка на сигналите от SDR устройството.

Декодиране на ADS-B сигнали:

Един от основните модули на кода на dump1090 е отговорен за декодирането на ADS-B сигналите, които са предавани от самолетите. Този модул анализира сигналите и извлича информация като идентификационни номера, местоположение, височина, скорост и други параметри от тях.

Обработка на данните:

След като ADS-B сигналите са декодирани, кодът на dump1090 извършва различни операции за обработка и анализ на данните. Това може да включва филтриране на сигналите, корекция на грешки и обработка на различни видове съобщения, предавани от самолетите.

Визуализация и извеждане на данните:

Кодът на dump1090 включва модули за визуализация и извеждане на данните за полетите на въздушните съдовия. Тези модули предоставят начин за представяне на данните върху карта или в друг удобен формат, който може да бъде визуализиран от потребителя.

Комуникация с други приложения:

Някои версии на dump1090 са проектирани да комуникират с други софтуерни приложения, като например сървъри за визуализация на въздушния трафик или системи за запис и анализ на данни. Този модул осигурява начин за обмен на данни между различните приложения и системи.

Общо взето, кодът на dump1090 извършва сложни операции за приемане, декодиране, обработка и визуализация на ADS-B сигнали, което го прави важен инструмент за наблюдение и анализ на въздушния трафик.

Разширения и бъдещо развитие:

Бъдещото развитие на проекта предлага множество възможности за разширение и подобрение, като споделянето на получените данни с други източници в мрежата е една от ключовите перспективи за развитие.

Едно от възможните разширения на проекта е внедряването на функционалност за споделяне на данни с други системи и приложения в мрежата. Това може да включва предаване на данни за полетите на въздушните съдовия към централизирана база данни за въздушен трафик или към други системи за наблюдение и управление на въздушния трафик. Споделянето на данни може да бъде извършено посредством различни протоколи и интерфейси, като например сървър-клиент архитектура, REST API или MQTT протокол.

Освен това, проектът може да бъде разширен с допълнителни функционалности за обработка и анализ на данни, което би позволило по-детайлно изследване на характеристиките на въздушния трафик и откриване на потенциални проблеми или опасности. Това може да включва разработка на алгоритми за автоматично разпознаване на необичайни ситуации или аномалии в полетите на въздушните съдовия, което би улеснило бързата реакция и предприемането на необходимите мерки за безопасност.

Също така, бъдещото развитие на проекта може да включва и интеграция с различни сензори и системи за наблюдение и управление на въздушния трафик, което би разширило възможностите за наблюдение и анализ на въздушното пространство. Например, проектът може да бъде интегриран със системи за радарно наблюдение или със сензори за откриване на близки сблъсъци, което би увеличило надеждността и точността на данните за въздушния трафик.

В крайна сметка, разширяването на възможностите за споделяне на данни и интеграция с други системи и приложения в мрежата би увеличило полезността и приложимостта на проекта, като би улеснило сътрудничеството и обмена на информация между различните участници в областта на авиационната индустрия.



Информация за пълно изпълнение на споменатите по-горе дейности

Хардуерна подготовка:

	Нужната физическа техника включва Raspberry Pi микро компютър, micro-SD карта за Raspberry Pi, RTL SDR (Software-Defined Radio) USB донгъл, ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) антена и micro-USB, свързано към благоприятен източник на захранване. 

	Да се свърже Raspberry Pi микро компютъра, оборудван с micro-SD карта, на която е качена операционна система и избрани настройки към захранване чрез micro-USB кабела, след което да се свърже RTL SDR  (Software-Defined Radio) донгъла към Raspberry Pi микро компютъра, през USB port-а му. Да се прикачи антената към RTL SDR  (Software-Defined Radio) донгъла деликатно на обозначеното за нейния кабел място. 



Софтуерна подготовка:



След всичко това, свържете и двете устройства (Вашият компютър и Raspberry Pi микро компютър) към една и съща мрежа. За да свържете Raspberry Pi микро компютъра си към мрежа преди първото Ви влизане, трябва да сте установили мрежа при качването на операционната система в micro-SD картата. След успешно свързване към една мрежа, отворете конзолата си или терминала и осъществете връзка с Raspberry Pi посредством SSH (Secure Shell) протокола, използвайки IP адреса на устройството и потребителското си име и парола.

След като сте осъществили връзка с Raspberry Pi, може да започнете процеса на инсталиране и настройване на софтуерните компоненти. Това включва инсталиране на необходимите софтуерни пакети за приемане и обработка на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали, като dump1090. След като софтуерът е инсталиран, трябва да се конфигурира и стартира, за да започне да приема и обработва ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали от RTL SDR (Software-Defined Radio) донгъла.

След като софтуерът е настроен и стартиран успешно, можете да проверите неговата работа и визуализирате данните за въздушния трафик, като отворите уеб интерфейса на приложението или използвате други инструменти за визуализация на данни, които са интегрирани със софтуерните компоненти.

Това завършва процеса на хардуерна и софтуерна подготовка на системата за приемане и обработка на ADS-B (Automatic Dependent Surveilence-Broadcast) сигнали, която ви позволява да наблюдавате въздушния трафик в реално време и да анализирате данните за полетите на въздушните съдовия.

Със тази команда можем да изтеглим dump1090, чрез което ще декодираме сигналите, получени от небесните тела:
cd ~
git clone https://github.com/MalcolmRobb/dump1090.git
cd dump1090
make

Със тази команда теглим tar1090, което ни позволява да визуализираме информацията, която сме изтеглили:

sudo bash -c "$(wget -nv -O - https://github.com/wiedehopf/tar1090/raw/master/install.sh)"

Със тази команда теглим graph1090, чрез който виждаме допълнителна информация под формата на графи:

sudo bash -c "$(curl -L -o -https://raw.githubusercontent.com/wiedehopf/graphs1090/master/install.sh)"




Заключение
В края на краищата, дипломният проект представлява успешната разработка и имплементация на система за приемане и обработка на ADS-B сигнали, използвайки съвременни технологии като Raspberry Pi, RTL SDR донгъл и софтуерни решения като dump1090. Проектът демонстрира високо ниво на инженерна компетентност и умения за работа с хардуер и софтуер, като същевременно отразява и интерес към съвременните тенденции в авиационната индустрия.

Чрез успешната интеграция на хардуерни и софтуерни компоненти, проектът предоставя възможност за реално време наблюдение и анализ на въздушния трафик, което е от съществено значение за авиационната безопасност и управлението на въздушния пространств. В същото време, проектът отразява и потенциала на съвременните технологии за решаване на комплексни инженерни предизвикателства, като подчертава значението на иновациите и техническия прогрес за развитието на авиационната индустрия.

Съществуващите възможности за разширение и подобрение на проекта предоставят възможност за бъдещи изследвания и разработки в областта на авиационните системи и технологии, като същевременно се подчертава значението на динамичния характер на научно-техническия напредък. В крайна сметка, дипломният проект представлява значим принос към областта на авиационната инженерия и технологии, като в същото време служи като вдъхновяващ пример за иновативност и професионализъм в работата с технологии за наблюдение и управление на въздушния трафик.

Информационни източници
https://www.raspberrypi.com/products/raspberry-pi-3-model-b/
https://github.com/wiedehopf/adsb-wiki/wiki/Raspbian-Lite%3A-ADS-B-receiver
https://github.com/antirez/dump1090/blob/master/README.md
https://www.flightradar24.com/apply-for-receiver
https://www.adsbhub.org/
https://www.rtl-sdr.com
https://globe.adsbexchange.com/
https://en.wikipedia.org/wiki/Automatic_Dependent_Surveillance–Broadcast
https://www.youtube.com
https://www.youtube.com/results?search_query=adsb
https://www.youtube.com/results?search_query=ads+b+receiver






Приложения
Във флашката ще намерите тази документация, заедно с GitHub, в който се намира остатъка от проекта и неспомената в документацията информация.
